我们这一生
难道不就是为了摆脱他人的期待
找到真正的自己吗
这句话
像是从灵魂深处发出的一声叹息
也像是一句振聋发聩的呐喊
它回响
在每一个深夜辗转反侧的脑海里
浮现在每一次强颜欢笑的社交场合中
也隐藏在每一次对着镜子
自我审视的目光里
我们活在一个被标准和期待
精密编织的巨大网络中
社交媒体
为我们展示着完美的生活范本
永远年轻的容颜
事业有成的状态环游世界的旅行
和谐美满的家庭
身边的别人家的孩子
从成绩到工作再到婚姻
似乎永远都比我们快一步好一截
于是
我们开始不自觉的用这些外部的尺子
来丈量自己的人生
我们像一个笨拙的学徒
试图把自己塞进一件不合身的
名为优秀的盔甲里
为了穿上它
我们削足适履
磨平棱角
我们不敢犯错
因为错误意味着不够好我们不敢拒绝
因为拒绝意味着不合群
我们不敢展示脆弱
因为脆弱意味着不够强
我们拼命扮演着那个被期待的
正确的角色
却离真实的自己越来越远
你是否也曾有过这样的时刻
在一场热闹的聚会后
回到空无一人的房间
感到一阵巨大的疲惫和空虚
仿佛刚刚那个谈笑风生的自己
只是一个被掏空了灵魂的木偶
或者在取得了一点小小的成就后
内心的第一个声音不是喜悦
而是一种恐慌
他们很快就会发现
我其实配不上这份赞美
我只是个骗子
这种弥漫在现代人
心中的不配得感和冒充者综合症
像一种慢性的精神感冒
悄无声息的消耗着我们的能量
我们努力向外奔跑
追求成功
渴望被认可
以为抓住了那些闪闪发光的东西
就能填补内心的黑洞
然而我们却忽略了最根本的问题
我们与自己的关系
究竟怎么样
如果说马丁塞利格曼的真实的幸福
是教我们如何向外探索
运用优势去构建幸福花园的行动指南
那么由法国心理治疗师克里斯托夫
安德烈主笔的这本认识自己
接纳自己则是一场向内的深度疗愈
一本教我们如何与自己和解
为那座幸福花园提供最肥沃
最坚实土壤的心灵手册
这本书没有高深的理论
也没有不切实际的口号
它像一位温柔而睿智的心理医生
坐在你的对面
用无数真实而细腻的案例
轻声告诉你亲爱的
你不必完美
也能过得很好
你不必成为别人眼中的强者
也能拥有内心的力量
今天
我想邀请你和我一起翻开这本书
开始这场认识与接纳的旅程
学习如何一步步拆掉那身沉重的盔甲
与那个不完美的
但却无比真实的自己温暖的拥抱
在我们每个人的内心深处
都住着一个法官
他身穿黑袍
表情严肃
手里拿着一本厚厚的法典
上面写满了各种应该和不应该
他就是我们的内在批判者
一个永不疲倦的审判官
这个法官的声音我们再熟悉不过了
当你搞砸了一个项目
他会立刻敲响法槌我就知道你不行
你总是这
么粗心大意
当你想要尝试一件新事物
他会冷冷的警告你别丢人现眼了
你根本没有那个天赋
当你被人夸奖时
他会在你耳边低语别高兴的太早
这只是运气好而已
甚至当你什么都没做
只是想休息一下
他也会严厉的斥责别人都在努力
你凭什么在这里浪费时间
这个声音像一个无形的紧箍咒
让我们时刻处于自我怀疑
和自我否定的状态
我们害怕失败
因为害怕听到他的嘲讽我们渴望成功
因为渴望得到他的一次罕见的首肯
我们的人生
仿佛就是一场为了取悦这位内心法官
而进行的漫长诉讼
这位法官是从哪里来的
安德烈告诉我们
他的形成源于我们的童年
也许是父母无意中的比较
也许是老师过于严厉的批评
也许是成长过程中
经历的某次挫败或羞辱
这些经历像一笔一划
共同塑造了这位法官的威严形象
和严苛法典
他最初的目的或许是为了保护我们
提醒我们避开危险
融入集体
但随着我们长大
他却没有与时俱进
反而变得越来越强大
越来越自动化
成了一个禁锢我们自由的狱卒
我有一个朋友
他是一位非常优秀的律师
业务能力极强
几乎没有输过官司
但在生活中
他却极度缺乏自信
他永远觉得自己不够好
总是在担心别人的看法
他会因为回复邮件晚了几分钟
而自责半天
会因为一次普通的家庭聚会
而提前焦虑好几天
精心准备
生怕自己说错话做错事
我们深入聊过一次
他说他从小
就生活在一个要求极高的家庭里
父亲是大学教授
对他的要求就是凡事都要做到第一
考了99分
回家要解释为什么丢了那一分
久而久之
我必须完美
这个念头就刻进了他的骨子里
他内心那个法官就是他父亲的翻版
甚至比他真实的父亲还要严苛100倍
他赢下的每一场官司
都像是为了向那个内在的法官证明
你看我做到了
但这种靠外部成就换来的安宁
是短暂而脆弱的
只要有一次小小的失误
整个自我价值的大厦就会瞬间崩塌
他活得太累了
那身名为精英律师的盔甲
虽然看起来光鲜亮丽
内里却早已是千疮百孔
认识到这个内心法官的存在
是我们自我疗愈的第一步
我们需要做的
不是和他硬碰硬的对抗
而是像一个清醒的旁观者一样
开始观察他了解他
当那个批判的声音再次响起时
试着在心里对自己说哦
我的内心法官又开始工作了
我知道他的初衷是好的
但我现在长大了
我有能力自己判断
谢谢你的提醒
但这次我想按我自己的想法来
这个过程
就像是把法官从神圣的审判席上
请到了一个普通的咨询室里
我们不再是他惊恐的被告
而是他平等的对话者
我们开始剥离他言辞中的情绪化攻击
去理解他背后隐藏的恐惧和担忧
这个转变虽然微小
却意义重大
它意味着
我们开始从法官手中
夺回对自己人生的解释权和裁决权
而我们要
建立的新的审判标准
就是那个被我们忽略已久的东西自尊
什么是自尊
我们常常把它和自信自负
甚至自恋混为一谈
但在安德烈的书中
自尊是一个更根本更稳固的概念
它不是建立在我比别人强的比较之上
也不是建立在
我做成了某件事的成就之上
健康的自尊
是一种对自己稳定而积极的看法
它告诉我们
无论我成功还是失败
无论我胖瘦美丑
我本身就是一个有价值的存在
为了让我们更好的理解
这个有点抽象的概念
安德烈巧妙的把它拆解为三个
相互支撑的部分
就像一个三脚架
缺了任何一条腿都无法稳固的站立
这三个支柱分别是自我之爱
自我观念和自我信心
第一根支柱
也是最基础的一根
叫做自我之爱
或者说是无条件的自我接纳
它指的是你爱自己
不是因为你有多优秀
而仅仅因为你就是你
这份爱不附加任何条件
他就像一位慈爱的母亲对孩子的爱
孩子考试得了第一名
母亲爱他孩子不小心打碎了花瓶
母亲依然爱他
这份爱是存在的底色
是无论外界如何风雨飘摇
我们内心深处那个永恒的避风港
缺乏自我挚爱的人
他们的自我价值感
完全依赖于外部的评判
别人夸他一句
他就觉得自己上了天堂
别人批评他一句
他就感觉自己掉进了地狱
他的情绪像一只被线牵着的风筝
完全由别人掌控
如何培养自我之爱
一个很有效的方法就是练习自我慈悲
想象一下
如果你最好的朋友
经历了和你一样的失败和挫折
你会如何安慰他
你大概不会像你的内心法官那样
对他进行严厉的批判和嘲讽
你很可能会拍拍他的肩膀
告诉他没关系
这只是一次失误
谁都会犯错
你已经尽力了
好好休息一下
我们下次再来
现在
试着用同样的方式来对待你自己
当你搞砸了事情
当你感到沮丧和羞愧时
在心里对自己说同样的话
给自己一个拥抱
允许自己不完美
允许自己有情绪
这种对自己温柔以待的能力
就是自我之爱的萌芽
它告诉我们
我们值得被爱
尤其是被自己所爱
第二根支柱叫做自我观念
也就是我们对自己的看法
我们的自我形象
它指的是
你认为自己是一个什么样的人
你觉得自己有哪些优点和缺点
这个看法是相对客观
还是被严重扭曲了
低自尊的人
往往带着一副负面滤镜的眼镜看自己
他们会无限放大自己的缺点
而对自己的优点视而不见
别人夸他们聪明
他们会觉得我只是小聪明
没有大智慧
别人赞他们善良
他们会觉得我只是不懂拒绝
是个老好人
他们眼中的自己是一个充满缺陷
一无是处的形象
相反一个健康的自我观念
是能够相对客观全面的看待自己
承认自己有缺点
但同时也看到自己的优点
建立积极自我观念的一个好方法
是优点轰炸练习
每天花几分钟写下自己的3个优点
或者当天做的不错的一件小事可以
是你坚守了承诺
可以是你帮助了同事
坚持下去
你会发现你并不是你想象中那么差劲
你身上有很多闪光点
只是以前被内心法官的声音给掩盖了
第三根支柱叫做自我信心
也就是我们通常所说的自信
它指的是相信自己有能力采取行动
并取得成功
它更多的指向做事的层面
这三者之间关系非常微妙
自我之爱是基础
他说我值得
自我观念是认知
他说我认为我能行
而自我信心是行动
他说我去做
一个只有自我知爱和良好自我观念
但缺乏自我信心的人
可能会变成一个思想的巨人
行动的矮子
他觉得自己很好
但他不敢去尝试
害怕失败会打破他美好的自我形象
而一个只有自我信心的人
可能会变得非常脆弱
他可能在某个领域非常成功
比如一个顶尖的运动员
他在自己的专业领域信心爆棚
但这份信心完全建立在赢的基础上
一旦他输了比赛或者退役了
他的整个自尊体系就可能崩溃
因为他缺乏底层的自我之爱
他无法接纳一个不再是冠军的自己
所以健康的自尊
需要这三根支柱的共同支撑和平衡
当这个三脚架稳固的建立起来时
我们就拥有了抵御外界评判
和内心批判的坚实基础
我们就不会再因为别人的一句话
而摇摆不定
不会再因为一次失败而全盘否定自己
我们站稳了
然而在我们这个时代
有一个巨大的外部力量
在时刻不停的试图踢翻我们的三脚架
那就是无处不在的比较
如果说评判更多来自我们的内心法官
那么比较
则像一场永不停歇的外部瘟疫
我们可能刚刚因为完成了一个小目标
而沾沾自喜
打开朋友圈
就看到同学晒出了环球旅行的照片
或者同事提了新车
那一点点小小的成就感
瞬间就被一种我过得好差
的失落感所取代
我们可能刚刚对自己的身材感到满意
打开短视频
就被无数拥有完美身材的博主所淹没
立刻开始感到焦虑
觉得自己又胖又丑
社交媒体构建了一个巨大的比较地狱
它像一个精美的橱窗
每个人
都把经过精心修饰和剪辑的高光
时刻陈列出来
营造出一种岁月静好
人生赢家的假象
我们就像一群趴在橱窗外的孩子
看着里面的琳琅满目
对比自己手里那颗朴实无华的糖果
感到无比的自卑和匮乏
我们忘记了
橱窗里的一切都只是橱门的世界
是经过了滤镜和剧本的表演
我们看不到
博主为了拍出一张完美的照片
可能摆了100个姿势
p了两个小时的图
我们用自己的日常去比较别人的高光
这本身就是一场注定会输的游戏
这种比较的毒性在于
它把我们从为自己而活的赛道
拉到了要比别人好的赛道上
我们的快乐
不再来源于自身的成长和满足
而来源于我比他强
我曾经也深受其害
作为一个文字工作者
我总是会不自觉的
去和那些大神级的作者比较
看到他们文章的阅读量
看到他们出书的频率
我内心的法官就会跳出来说你看人家
再看看你
在这种比较的压力下
我写作的乐趣被完全剥夺了
我不再是为了表达和分享
而是为了证明我也可以
结果越是想证明
越是写不出东西
越是写不出
就越是焦虑和自我否定
陷入了一个恶性循环
直到我读到这本书
读到关于比较的章节
我才开始反思
我为什么要拿我的第一章
去和别人已经写到第10章的成果
去比较
每个人的天赋经历节奏都不同
从那以后
我开始刻意练习戒掉比较
当我又想
点开那些让我焦虑的公众号时
我会停下来问自己
我开始学着和昨天的自己比
这种比较是健康的
是具有建设性的
它让我看到了自己的每一点成长
并为之感到喜悦
写作的乐趣也慢慢的回来了
摆脱比较的地域
不是要我们变得阿q精神
对外界不闻不问
而是要把比较的矛点从外部转向内部
把我是否比别人更好
转变为我是否比昨天更好
把人生的目标从赢过别人
转变为活出自己
要做到这一点
光有心态的转变是不够的
我们还需要通过切实的行动
来打破旧有的模式
建立新的自信
低自尊的人
往往有一个共同的特点想得太多
做得太少
他们会在脑海里反复预演失败的场景
会被内心的恐惧和批判所吓到
最终选择待在原地
什么都不做
然而安德烈告诉我们
行动才是疗愈低自尊最有效的良药
因为自尊不是想出来
的而是做出来的
每一次微小的成功
都会像一滴滴养分
慢慢滋养我们那颗脆弱的自尊之树
第一个行动是像律师一样思考
像科学家一样行动
我们的内心法官
是个非常不合格的法官
他只会提出控诉
却不讲究证据
充满了偏见和情绪化的推断
现在我们要为自己请一位辩护律师
这位律师会冷静的要求法官出示证据
请问除了这次批评
还有没有其他证据表明
领导对我彻底失望了
但光思考还不够
我们还要像科学家一样行动
科学家会做什么
他会提出假设
然后通过实验去验证
比如我们的假设是
领导已经对我彻底失望了
也许你会发现
领导的反应根本不是你想象的那样
他可能看到你积极的态度
反而更加欣赏你了
通过这个实验
你就用事实
推翻了那个让你恐惧的假设
第二个行动是直面恐惧
而不是逃避
恐惧
低自尊的人常常被各种恐惧所包围
害怕当众出丑
害怕被拒绝
害怕与人冲突
我们的本能反应是逃避
但逃避
只会让恐惧这个怪物变得越来越强大
你越是怕他
他就越是嚣张
唯一的办法就是鼓起勇气去看他一眼
甚至去摸他一下
安德烈建议使用一种小步前进的策略
如果你害怕在会议上发言
你不需要强迫自己
第一次就做一个长篇大论的报告
你的第一步
可以只是在会议结束时说一句
我同意刚才的观点
通过这样一步步的脱敏
你会发现那个你想象中无比可
怕的怪物
其实只是一只纸老虎
每一次成功的尝试
都会为你的自我信心这根支柱
增加一点点的分量
第三个行动是学会划定边界
勇敢的说不
很多老好人其实是低自尊的重灾区
他们不懂得拒绝
因为他们潜意识里认为
如果我拒绝了别人
他们就不会喜欢我了
学会说不是重建自尊的关键一步
他不是要我们变得自私冷漠
而是要我们开始尊重自己的感受
时间和精力
他向自己和他人
传递了一个重要的信息
我的需求同样重要
一开始拒绝别人会非常困难
充满了愧疚感
我们可以从一些小事开始练习
比如同事让你帮忙带一杯咖啡
而你其实很忙
你可以试着温和而坚定的回答
真不好意思
我现在手头有点急事
划定边界
意味着我们开始从讨好者的角色
转变为自我尊重者
我们不再是那个
可以被随意侵犯领地的烂好人
而是拥有了自己坚固的城池
和清晰的疆界
通过这三种行动
挑战思维
直面恐惧
划定边界
我们就不再是那个被动的受害者
而是变成了自己人生的主动创造者
我们在用每一个具体的行动
为自己投票
在这场认识与接纳的旅程的终点
我们追求的
不是一个完美的毫无瑕疵的自己
也不是一个永远自信从不怀疑的超人
恰恰相反
我们最终要抵达的
是对自己不完美的全然接纳
日本有一种古老的修复瓷器的工艺
叫做金扇
当一件珍贵的瓷器破碎后
工匠们不会试
图把它恢复的完好如初
不留痕迹
他们会用混合了金粉的漆
去粘合那些碎片
修复那些裂痕
最终那些破碎的痕迹
会变成一道道美丽的金色纹路
成为这件器物历史的一部分
赋予它一种独一无二的美感
我们的人生又何尝不是如此
我们的缺点
我们的失败
我们的创伤
那些
我们曾经拼命想要隐藏和抹去的裂痕
恰恰是我们生命故事的一部分
他们塑造了我们的坚韧
教会了我们慈悲
让我们变得更深刻
更有同理心
接纳不完美
就是学习用金善的态度来对待自己
接纳自己的敏感和脆弱
你会发现
那也是你能够深刻
共情他人的天赋来源
接纳自己的固执和倔强
你会发现那也是你能够坚持梦想
永不放弃的毅力所在
认识自己
接纳自己
这本书
没有给我们任何改变世界的宏伟蓝图
它只是温柔的牵着我们的手
带我们回到内心最柔软最真实的地方
让我们重新学习如何与自己相处
它告诉我们
真正的强大不是坚不可摧
而是内心柔软
能够与自己的不完美和平共处
读完这本书
我最大的感受是松弛
我不再需要时刻紧绷着神经
去扮演那个应该成为的人
我允许自己犯错
允许自己有不想努力的时候
允许自己在某些方面就是不如别人
我拆掉了那身沉重的盔甲
虽然有时会感到没有保护的不安全感
但更多的时候
是前所未有的自由和轻松
我的内心法官并没有消失
他偶尔还是
会出来发表意见
但我已经学会了不再把他当成圣旨
我会像对待一个爱操心的老朋友一样
听听他的担忧
然后微笑着告诉他谢谢你
我知道了
但这次我想试试看
这场自我探索的旅程没有终点
它是一种日复一日的练习
是一种需要我们终身去实践的活法
它是每天清晨醒来时
对自己说的一句你好
无论今天怎样
我都和你在一起
是深夜入睡前对自己说的一句辛苦了
你今天已经做的很好了
亲爱的朋友
或许
你还在那件不合身的盔甲里感到窒息
还在内心法官的严苛审判下感到疲惫
还在无休止的比较中感到焦虑
那么
请记得这本书带来的这份温柔的提醒
你不必完美就能被爱
你的价值无需证明
真正的解放
始于你转身拥抱那个不完美的
真实的自己的那一刻
而那一刻
就是现在